|Equity Investment Research|
|---|
| |
|유진기업(023410) 2015년 5월 2일<br><br>|


# 유진누나, 나랑 애프터할래?

##### 1. 국내 1위 레미콘, 본업은 회복된다.

- - 좋아지는 건설업황! 레미콘을 부른다!
- - P, Q, C 측면 모두 좋아진다!!
- - 그래서 동사의 실적기여는?
- - 조용히 철근유통의 기린아로 부상하는 중! 2. 이건 몰랐지? 숨겨진 동사의 가치
- - 우리가 말한다, 유진투자증권
- - 나눔로또, 꾸준한 실적기여!
- - 이제는 주목해야 할 자산가치! 3. 시나리오 분석
- - 동양시멘트 인수 시나리오
- - 면세점 인수 시나리오


###### Rating

## BUY

목표주가: 10,070 원 현재주가: 7,270 원 상승여력: 39%

Trading data

시가총액 5,452 억원

Balance sheet data

순자산 PBR

5,960 억원

- 0.85 배 2.73%
- 1.29%


ROE

ROA

Earning data

PER 12M EPS 당기순이익 영업이익 영업이익률 EV/EBITDA

34.17 배

554 원 161 억원 304 억원

4.1% 12.08 배

###### 주요 주주

유경선 외 15 인: 40.50% 유진기업 자사주: 9.56%

SMIC 4 팀

팀장 서정기 팀원 신혜진 박현섭

김민정 장동해

레미콘: 굳지 않은 콘크리트

레미콘 산업의 특징

- 1. 지역형 산업
- 2. 계절적 산업
- 3. 주문형 산업
- 4. 도시형 산업
- 5. 물적 유통이 중요


#### 1. 산업분석

###### 1.1 레미콘 산업

레미콘(REMICON)은 Ready Mixed Concrete의 약자로서 시멘트와 골재, 혼화재 등의 원재 료를 물과 함께 혼합하여, 믹서트럭을 통해 공사 현장까지 운반되는 굳지 않은 콘크리트 를 의미한다. 레미콘은 반제품 상태로 공급되며 일정시간이 경과하게 되면 유동성이 급 격히 저하된다.

###### 1.1.1 레미콘 산업 특성

지역형 산업으로, 제품 생산 후 레미콘 트럭은 90분, 덤프 트럭은 60분 이내에 도달할 수 있는 거리까지가 영업권으로 국한된다.

레미콘은 수요처인 건설산업이 동향에 지대한 영향을 받는다. 따라서 건설 활동이 활발 한 봄과 가을에는 수요가 급증하고 겨울철과 장마철에는 수요가 급락하여 성수기와 비 수기가 확연히 구분되는 계절적 산업이다.

한시적, 무재고의 제품 특성으로 인하여 주문에 의하여 생산, 공급하는 주문형 산업의 성 격을 지닌다. 그러므로 일반 제조업에 비하여 가동율이 저조한 편이며, 수요에 대하여 공 급이 비탄력적이다.

도시형 산업으로 건설 공사의 발주가 대부분 인구가 집중된 도심에서 발생하므로 도시 권에서 생산되어야 하는 도시 집중형 산업이다.

물적 유통이 중요한 산업이다. 레미콘 제품은 시멘트, 자갈, 모래 등의 원재료를 공장으 로 운송, 제조 공정을 거친 후 레미콘 트럭으로 제한 시간 내 건설 현장에 운송하므로 제조업과 운송업의 양면성을 지니고 있다. 통상 원가 내 운송비용이 10~15%를 차지하므 로 레미콘 트럭 수송능력의 효율적인 관리가 매우 중요하다.

|그림 1. 레미콘 산업 Value Chain|그림 2. 레미콘 시장 현황 (단위: 천 m3/년)|
|---|---|
|유연탄 (50~70<br><br>시멘트 (60%)<br><br>레미콘 건설회사<br><br>모래 (17%)<br><br>자갈 (20%)<br><br>|연도별 업체수 공장수 생산능력 출하실적<br><br>2009 년 711 893 495,360 123,763<br><br>2010 년 733 912 511,280 115,516<br><br>2011 년 751 921 520,640 121,109<br><br>2012 년 769 931 523,140 128,268<br><br>2013 년 787 951 539,440 138,389<br><br><br>|


출처: SMIC Research Team 4 출처: 한국레미콘공업협회, SMIC Research Team 4

레미콘 원자재 매출 비중 65%

건자재 사업 방식: B2B, B2C

건설업, 인테리어 리모델링 산업에 영향

건자재 유통 방식

- 1 생산자→고객사
- 2 생산자→유통사→ 고객사


###### 1.1.2 시장 현황

지역적 산업으로 국지적 경쟁이 존재하며, 타 산업 대비 진입장벽이 낮아 현재 전국적으 로 900여개의 공장이 가동 중에 있다.

###### 1.1.3 자원 조달의 특성

원자재가 레미콘 제품의 매출구성에 있어 65% 이상을 차지하고 있는 만큼 원자재 조달 이 매우 중요한 비중을 차지하고 있다. 주요 원자재는 시멘트, 모래, 자갈로 구성된다. 시 멘트는 생산설비 자체가 초기 투자비가 막대한 시설을 필요한 제품이라 동양, 쌍용 등 대기업에서 생산하고 있다. 모래 및 자갈은 점차 원거리화되어 운반비가 증가하여 조절 단가가 높아지고 있는 추세이다. 이에 따라 원가절감 및 원재료 조달의 안정성을 높이기 위하여 골재재취업을 겸하고 있는 업체도 있다.

###### 1.2 건자재 유통 산업

건자재 사업의 영업방식은 크게 B2B와 B2C로 나뉜다. B2B는 건설사를 대상으로 영업하 는 방식이다. 신규 주택이나 재건축 주택에 일괄적으로 적용되어 공급 규모가 크다. 이에 반해, B2C는 소매유통 영업방식으로 단독주택이나 리모델링 시공사를 대상으로 해, 공급 규모가 상대적으로 작다.

레미콘 산업과 마찬가지로, 건자재 사업은 전방인 건설업의 영향을 많이 받는다. B2C의 경우에는 인테리어 리모델링 산업의 성장에 따라 커진다. 전방산업의 최근 동향 및 전망 에 대해서는 투자포인트에서 더욱 자세히 다루기로 한다.

건자재는 생산자가 고객사와 직접 거래를 하거나, 유통사가 건자재를 매입하여 고객에게 운송하는 방식으로 유통된다. 철근은 건설사가, 골자재는 레미콘 및 아스콘 생산업체가 주 고객사이다.

#### 2. 기업분석

레미콘, 건자재 유통, 건설 사업

레미콘 : 수도권 MS 1위

###### 2.1 유진기업

동사는 1984년 6월에 설립되어 레미콘, 건자재 유통, 건설 사업 등을 영위하고 있다. 주 요 사업은 레미콘 사업으로 수도권 시장점유율이 2014년 기준 15.2%로 1위이며, 전국 레미콘 시장에서는 약 5% 수준이다. 또한, 시멘트 및 골재 등을 이용하여 건자재를 생산, 판매하고 있다.

|그림 3. 동사의 수도권 시장 점유율 (단위: %)|그림 4. 상위 5개사 수도권 레미콘 출하량 (단위: 만톤)|
|---|---|
|15 15.2 15.2<br><br>0<br><br>2<br><br>4<br><br>6<br><br>8<br><br>10<br><br>12<br><br>14<br><br>16<br><br>18<br><br>20<br><br>2012 2013 2014|426<br><br>383<br><br>310<br><br>199 190<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>300<br><br>350<br><br>400<br><br>450<br><br>동사 삼표산업 아주기업 쌍용레미콘 한일시멘트<br><br>(2013년 기준)|


출처: 한국레미콘공업협회, SMIC Research Team 4

금융, 골프·문화 등의 계열사 가지고 있는 지주사

현재 유진그룹에 속해 있는 회사는 총 32개사이며, 동사는 레미콘 사업을 중심으로 금융,

골프 및 문화 사업 등의 회사를 가지고 있는 지주사이다. 건자재유통 등 물류 사업을 영 위하는 한국통운, 골프장을 운영하는 동화기업과 유진로텍의 지분을 100% 가지고 있다. 또한, 유진투자증권을 26.2%, 나눔로또를 49.6% 소유하고 있다.

이외에도 2014년 3월 10일 냉장 및 냉동창고업을 영위하는 유진초저온과, 2014년 12월 1일 시스템 소프트웨어 개발 및 공급하는 업체인 이토텍을 신규 설립하였다.

그림 5. 동사의 지배구조

출처: SMIC Research Team 4

매출구성 레미콘(65%), 통운 (24%), 건자재유통 (5%) 등

건자제 유통 사업

- 2013년 8월 시작


###### 2.3 매출추이 및 매출구성

매출은 2013년 6,788억원에서 8.9% 성장하여, 2014년 7,390억원을 기록했다. 레미콘 사 업은 2014년 기준 동사의 연결매출의 약 65%를 차지하고 있다. 다음으로 통운이 24%, 건자재유통이 5%, 골프 및 문화 사업이 5% 정도이다. 동사의 별도 매출 중 내수 비중은 98.3%로 국내 건설 산업에 크게 영향을 받는다.

건자재 유통의 경우, 2013년 8월 동사가 철근을 팔기 시작하여 불과 5개월여 만에 114 억원의 매출을, 2014년에는 그 2배가 넘는 389억원을 기록했다. 큰 성장성이 보이는 사 업으로, 이후 투자포인트에서 자세히 분석한다.

|그림 6. 동사의 매출 추이 (단위: 억원)|그림 7. 동사의 연결매출 구성 (단위: %)|
|---|---|
|6,918<br><br>6,657<br><br>6,788<br><br>7,390<br><br>6,200<br><br>6,400<br><br>6,600<br><br>6,800<br>7,000<br><br><br>7,200<br><br><br>7,400<br><br><br>7,600<br><br><br>2011 2012 2013 2014|65<br><br>24<br><br>5 5<br><br>레미콘 및 기타 통운 건자재유통 골프&문화<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4

###### 2.4 재무분석

동사의 재무상태는 건전하다고 볼 수 있다. 2011년 하이마트를 매각하면서, 부채가 11,223억원에서 202년 6,925억원으로 38%가량 줄어들었다. 최근 3년간 부채총계와 자본 총계가 거의 일정한 수준이며, 유동비율과 부채비율도 약 100%로 유지되는 것을 알 수 있다.

|그림 8. 동사의 재무상태 추이 (단위: 억원)|그림 9. 동사의 안정성 지표 (단위: %)|
|---|---|
|11,223<br><br>6,925 6,532 6,677<br><br>5,106<br><br>5,286 5,852 5,960<br><br>0<br><br>5,000<br><br>10,000<br><br>15,000<br><br>20,000<br><br>2011 2012 2013 2014<br><br>부채총계 자본총계<br><br>|137.01<br><br>99.39 103.86 100.86<br><br>219.8<br><br>131.02<br><br>111.63 112.03<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>2011 2012 2013 2014 유동비율 부채비율<br><br>|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4

#### 3. 투자포인트1: 국내 1위 레미콘, 본업은 회복된다.

###### 3.0 좋아지는 건설업황! 레미콘을 부른다!

스텝과 건축자재 수 요는 밀접한 연관을 가진다

건설 사업은 인허가, 분양(수주), 착공, 시공, 입주 등 총 5개의 스텝으로 이루어져 있다. 이 중 착공이 동사의 사업과 직접적으로 관련되어 있는데 이 스텝의 시점과 관련하여 영업 부문이 동사에 긍정적 영향을 미치는 시점을 예측할 수 있다.

건축자재 별로 공사에 투입되는 기간은 구분되는데, 그 중 레미콘은 착공부터 15개월까 지 투입된다.

###### 그림 10. 건축자재 별 공사기간 구분

| |시멘트 (레미콘)|철근|창호|단열재|석고보드|타일|욕실|주방가구|일반가구|마루바닥|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|착공| | | | | | | | | | |
|6개월| | | | | | | | | | |
|9개월| | | | | | | | | | |
|12개월| | | | | | | | | | |
|15개월| | | | | | | | | | |
|18개월| | | | | | | | | | |
|21개월| | | | | | | | | | |
|24개월| | | | | | | | | | |
|27개월| | | | | | | | | | |
|준공| | | | | | | | | | |


출처: SMIC Research Team 4

15년과 16년을 알아 보기 위해 14년과 15년을 본다

2015년 하반기와 2016년 상반기에 건설경기 회복에 따라 동사가 어느 정도 수혜를 받는 지를 알기 위해서, 목표시기로부터 0 ~ 15개월의 값을 선행시킨 13년 2분기부터 14년 1 분기까지의 기간에 비해 14년 2분기부터 15년 1분기에 건설 착공량이 전년 동기간 대비 얼마나 증가했는지를 통해 유추할 수 있다.

|그림 11. 연면적 기준 건설 착공량 (단위: 𝑚3)|그림 12. 연면적 기준 착공량 추이 (단위: 𝑚3,%)|
|---|---|
| | |


출처: 통계청, SMIC Research Team 4 출처: 통계청, SMIC Research Team 4

- 2014년대비 13.7% 증가할 것이라고 예 상


건설경기가 부진했던 13년 2분기로부터 14년 1분기까지에 비해 14년 2분기부터 15년 1 분기까지는 평균 13.7%의 건설 착공 증가율을 보여주며, 이에 따라 레미콘을 공급하는 동사의 실적에 긍정적 영향을 미칠 것으로 보인다.

###### 3.1 P는 상승유지!

P=(매출/출하량)

레미콘은 종류가 여러 가지이고 그 종류에 따라 가격이 달라지기 때문에 단순히 레미콘 의 가격을 보는 것은 의미가 없다. 따라서 동사의 사업보고서에서 (레미콘 매출/출하량) 의 식으로 레미콘의 가격을 계산한 것을 기준으로 P를 추정하였다.

2014년 7월 P가 3.67% 상승, 올해는 온전히 적용

상승한 P 유지

- 2014년 7월 24일에 레미콘 가격은 합의를 거쳐 3.67% 상승하였다. 즉 상승된 가격은 대 략 건설업의 계절적인 특성 때문에 분기마다 공사하는 양이 다르기 때문에 이를 고려하 면 2013년과 2014년의 레미콘 가격이 1.8%정도 차이가 나는 것이 설명이 된다. 또한
- 2015년에는 레미콘 가격이 2013년 대비 3.67% 증가한 가격을 유지할 것으로 보인다.


. 레미콘의 가격이 그리 자주 바뀌는 것이 아니고 원자재 가격 하락과 같은 감소요인이 없기 때문에 상승된 P는 유지될 것이다.

###### 그림 13. 레미콘 및 주원료 가격 변화 추이 (단위: 원/𝑚3)

70000

13000

12500

65000

12000

60000

11500

55000

11000

50000

10500

2011 2012 2013 2014 2015F

레미콘 시멘트 모래(RHS)

출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4

###### 3.2 C는 감소중~~

- 1. 시멘트 가격
- 2. 모래와 자갈
- 3. 운송비의 절감


P와 C가 어느 정도 연관이 있기 때문에 C 측면을 먼저 고려해보자. C 측면에서 중요하게 고려할 요인은 크게 세가지다.

첫째, 원자재의 60%정도를 차지하는 시멘트의 가격 변화추이, 둘째, 원자재의 38%정도 를 차지하는 모래와 자갈의 영향, 셋째, 매출원가의 10~15%를 차지하는 운송비의 절감 이다.

|그림 14. 원자재 매입액 비율 (단위: %)|그림 15. 매출원가에서 운반비의 비중 (단위: 억원, %)|
|---|---|
|16.6 61.3<br><br>20.2<br><br>1.9<br><br>시멘트 모래 자갈 기타<br><br>|| |2012|2013|2014|
|---|---|---|---|
|매출원가|4737.2|3657.3|4111.6|
|운반비|595.6|659.3|732.1|
|비율|12.6|18.0|17.8|
|


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4

시멘트 가격 상승 확 률 미약

먼저 시멘트의 가격 변화 추이부터 알아보면 시멘트 가격은 2년 전 상당히 큰 폭으로 올랐다. 이는 시멘트 회사들의 이익률 감소에 따른 힘든 상황을 타개하기 위한 상승이었 다고 보여지고 덕분에 시멘트 회사들의 상황이 많이 나아졌다. 또한 시멘트의 주원료인 유연탄의 가격이 2014년에 꾸준히 하락한 덕분에 원가 절감에 좋은 영향을 주었다. 그 결과로 시멘트 가격은 상승할 확률이 거의 없다고 볼 수 있다.

P의 감소보단 C의 감소폭이 더 클 것으 로 보임

그렇다면 시멘트 가격이 하락하고 이에 따라 레미콘의 P가 감소할 경우를 생각해 볼 수 있다. 이 또한 큰 문제가 되지 않는 것이, 공사의 진행에서 레미콘은 없어서는 안 되는 요소이기 때문에 레미콘회사의 건설회사에 대한 가격협상력은 약하지 않다. 또한 레미콘 의 가격은 상승한지 1년이 안되어서 시멘트 가격 하락에 큰 영향을 받지 않을 것이고 혹시나 하락하더라도 하락폭이 상대적으로 작을 것으로 보인다.

수직계열화를 통한 원가 절감

둘째로 모래와 자갈이 원가 절감에 긍정적인 영향을 주고 있다. 현재 동사는 수직계열화 를 진행하여 레미콘의 주원료인 모래와 자갈을 생산하는 인천 모래사업소와 파주석산을 가지고 있고, 이를 통해 모래와 자갈의 상당 부분을 자체조달하고 있다. 이에 따라 모래 와 자갈의 단가는 작년에 5%정도 하락하였고 앞으로도 지속적으로 하락할 것으로 보인 다.

###### 그림 16. 연간 국내 휘발유 및 경유 가격 변화 (단위: 원/리터)

출처: 통계청, SMIC Research Team 4

유가 하락에 따른 운 송비 절감

분양가 상한제 폐지 와 재건축 연한 감소

매출의 대부분이 수 도권, 민간향

셋째로 유가하락에 따른 운송비 절감이 있다. 운송비는 매출원가의 15% 정도를 차지하 는 부분으로 효율적인 레미콘 운송을 통해 운송비를 절감하는 것이 상당히 중요하다. 유 가하락의 영향으로 휘발유와 경유 가격은 작년 대비 20%정도 하락하였고 유가가 추후 에 조금씩 상승하더라도 작년 대비 평균 15%정도의 하락은 가능할 것으로 보인다. 동사 의 국내 부문의 차량운반구 자산은 20억원 정도로 운송 부분은 완전한 자급자족이 아닐 것으로 보아 가격협상에 따른 할인을 주어 매출원가가 대략 1.5% 절감될 것으로 추정된 다.

###### 3.3 Q는 폭발적 증가!!

Q는 이번 년도에 제일 극적인 변화가 나타날 것으로 보이는 부분이다. 일단 건설 업황 은 사이클상 2013년에 최저점에 도달하고 다시 상승 추세에 들어왔다. 이뿐만 아니라 4 월 1일에 시행되는 분양가 상한제 폐지에 의해서 2Q에 상승폭이 특히 더 클 것이다. 또 한 5월에 시행되는 재건축 연한이 40년에서 30년으로 바뀌는 법은 강남을 중심으로 재 건축 가능한 건물이 늘어나는 효과로 2015년을 더욱 풍성하게 만들어 줄 것이고 장기적 으로도 긍정적인 영향을 줄 것이다.

동사는 수도권 시장점유율이 15% 정도로 거의 일정하고 매출의 80%가량이 수도권에 집중되어있는 만큼 수도권의 변화가 매우 중요하다. 다음 그래프에서 볼 수 있듯이 작년 까지 지방 중심으로 진행되던 민간 분양 시장은 그 중심이 수도권으로 이동하고 있고 2015년에 폭발적으로 증가할 것으로 예상된다.

수도권 건설 호황에 따른 수혜

건설회사의 경우 레미콘회사와의 특정 협력관계가 적은 편이고 토목, 주거 등의 특정 목 적에 따라 업체를 선정하는 것이 아니기 때문에 동사의 수도권 시장점유율에 큰 변화는 없을 것이다. 따라서 수도권 건설의 호황에 따라 수도권에 레미콘을 공급하는 업체들이 수혜를 볼 것이고 매출의 대부분이 수도권에서 나오는 동사가 큰 수혜를 볼 것이다.

###### 그림 17. 연도별 전국 민간분양 물량 추이(2015년 건설업계 예정 물량) (단위: 가구)

출처: 부동산 114, SMIC Research Team 4

레미콘은 착공과 연 관이 깊다

이제 동사의 Q를 추정해보자. 보통 착공은 분양 후 두 달 정도 내에 들어가게 되고, 착 공을 한 후에 공사 초기에는 레미콘의 비중이 굉장히 크다. 레미콘은 거의 공사 초기 30% 에 대부분이 사용된다. 따라서 레미콘의 출하량은 분양, 착공과 연관이 크다. 특히 착공 연면적이 동사의 Q와 높은 상관관계를 가지는 것으로 나타났다.

|그림 18. 착공연면적과 Q의 관계(단위: 105ton/105𝑚2)|그림 19. 분기별 수도권 착공면적 (단위: 천𝑚2)|
|---|---|
|y = 1.6097x R² = 0.948<br><br>55.0<br><br>60.0<br><br>65.0<br><br>70.0<br><br>36.0 38.0 40.0 42.0|| |1 분기|2 분기|3 분기|4 분기|연간|
|---|---|---|---|---|---|
|2012|6789|11448|8396|10436|37069|
|2013|9495|10702|9370|10389|39856|
|2014|7892|10716|9842|13819|42269|
|2015F|12876|15295|10171|11658|50000|
|2016F|10939|14510|12349|14008|51806|
|


출처: 부동산 114, 건축행정시스템, SMIC Research Team 4

착공연면적과 동사의 레미콘 출하량의 선 형관계

이 그래프는 2012년, 2013년, 2014년의 수도권의 착공연면적과 지방의 착공연면적에 동 사의 매출비중의 가중치를 곱해서 비례지표를 구하고 비례지표와 동사의 Q의 그래프를 그린 것이다. 가중치는 2013년 매출 비중 4:1을 기준으로 하였다. 그래프의 𝑅2 값이 1에 가까운 것으로 보아 추세선은 신뢰도가 높다. 출하량과 착공연면적의 관계가 추세선을 따른다고 가정하고 다음으로 착공연면적을 구한다.

착공면적의 분기별 패턴

착공면적은 분기별로 일정한 패턴을 가지고 변화한다. 비수기인 1,2월이 있는 1분기와 비가 오면 공사진행이 힘들어지기 때문에 장마철이 있는 3분기가 착공면적이 상대적으 로 적다. 이런 분기별 특성을 이용해서 2015, 2016년의 분기별 착공면적을 추정하였다.

그림 20. 분기별 수도권 착공면적(2015년 1Q까지는 건축행정시스템 자료) (단위: 천𝑚2)

19000

14000

9000

4000

| | | | | |
|---|---|---|---|---|
|1Q 2Q 3Q 4Q 2012|1Q 2Q 3Q 4Q 2013|1Q 2Q 3Q 4Q 2014|1Q 2Q 3Q 4Q 2015F|1Q 2Q 3Q 4Q 2016F|


출처: 건축행정시스템, SMIC research team 4

- 2014 4Q와 2015 1Q 의 몰림 현상


일단 2015년 1Q의 수도권 착공면적은 작년 1Q에 비해 63%가 증가하여 매우 큰 폭으로 증가하였다. 이는 신도시 효과(시흥, 화성, 송도 등)와 9.1 부동산 대책 등의 정부의 잇따

분기별 패턴과 할증, 할인을 통한 Q의 추 정

- 2015년 Q 12%증가


P, Q, C의 실적 기여

매출 14, 18% 증가

가동률이 낮아 고정 비에 큰 변화 없다.

철근은 시멘트와 같 은 시기에 필요

른 정책에 따른 단기적인 몰림 현상이 작용하였을 것으로 보아 큰 폭의 증가를 보인

- 2014년 4Q와 2015년 1Q의 단기적인 몰림 현상을 제외한 후 분기별 추세를 구하였다.
- 2015년 1Q에서 몰림 현상을 제외한 후 3년치 분기별 추세를 이용하여 2015년 분기별 수도권 착공면적을 구하였다.

여기서 위에서 설명한 분양가 상한가 폐지(4월1일)와 재건축 연한 감소(5월 시행)의 효 과를 받아 2015년 2Q에 20%의 할증을 두었다. 실제로 3월에 분양 예정이었던 물량이 4 월에 쏠리면서 3월에 비해 분양 물량이 61% 증가한 것이 이를 뒷받침한다. 이러한 물량 쏠림이 예상되는 가운데 3Q와 4Q는 5%할인을 주었다. 또한 현재 경기도청이 이전되는 광교신도시, 분양중인 동탄2신도시, 2017년까지 계획 되어있는 위례 신도시 등의 대규모 신도시들의 영향과 저금리에 따른 기회비용 감소로 매력적이게 된 부동산 투자의 활황 으로 단기적인 몰림 현상을 제외한 1분기의 QoQ가 유지될 수 있을 것이다.

- 2016년 또한 건설업의 활황과 법 개정의 장기적인 효과, 저금리의 효과로 분기별 추세를 유지한 상태로 YoY 6%(2015년 여러 공기업들의 컨센서스 반영)를 적용하여 분기별 수도 권 착공면적을 추정하였다. 분기별 수도권 착공면적을 합하여 2015년, 2016년 착공연면 적 추정값을 통해 비례지표를 구하고 추세선에 적용하여 Q 추정값을 구한 결과 2014년 에 비해 각각 12%, 15.5% 증가한 값이 도출되었다.


###### 3.4 그래서 동사의 실적에 대한 기여는?

위에서 설명한 P의 증가와 Q의 증가, C의 감소를 레미콘 부문의 실적에 적용하여 실적기 여를 알아보자.

P는 작년에 비해 약 2% 증가하고 2015, 2016년, Q는 2014년에 비해 각각 12%, 15.5% 증 가하여 매출인 P*Q는 각각 14%, 18% 가량 증가한다.

C는 1.2에서 다룬 내용과 역사적 자료와 Q의 증가를 중점적으로 고려하였다. 원자재매 입액은 시멘트, 모래, 자갈의 가격에 큰 변동이 없을 것으로 생각하여 2014년을 기준으 로 Q의 증가율을 적용하였다. 또한 동사의 가동률은 50%이하임을 고려하여 고정비는 큰 변화가 없다고 가정하고 급여는 5%만 할증하였다. 변동비의 경우 Q의 증가율을 적용 하였고 운송비는 유가하락에 따른 휘발유와 경우 가격의 하락으로 10%할인을 하였고 이를 종합하여 C를 도출하였다. 추정결과는 Valuation에 있다.

###### 3.5 레미콘 업체에서 건자재(철근) 유통의 기린아로 부상!

그림 8에서 제시했듯이 철근은 착공 후 6개월부터 15개월까지 레미콘과 함께 투입된다. 이 두 건축자재가 동시에 투입되어야 한다는 점에 착안하여 동사는 2013년부터 레미콘 뿐만 아니라 철근유통 사업에도 진출하였다.

레미콘 사업과 철근 사업을 동시에 하면 서 얻을 수 있는 이 점

일반적으로 레미콘 업체로부터 레미콘을 구입하고, 또 다른 곳에서 철근을 구입하는 식 으로 유통이 되는데 동사는 이 두 건축자재를 동시에 관리함으로써 자재를 구입해야 하 는 건설사 입장에서는 두 번의 거래를 한번으로 줄일 수 있는 유인이 생기게 된다. 이는 다른 기업들과 다르게 동사를 선택하게 만드는 강점이 된다. 또한 기존 철근 유통은 영 세한 업체들이 거의 전담하다시피 하였는데 그 과정에서 많은 업체들이 새로 생겨나고 부도로 사라짐을 반복하였다.

폭발적 성장 중인 동 사의 건자재 유통 매 출

이런 환경에서 건설업에서 탄탄한 신뢰와 브랜드이미지를 쌓은 동사는 지속적인 거래가 가능하다는 신뢰를 상대방에게 줄 수 있었고, 그 결과 빠르게 실적상승을 이뤄낼 수 있 었다. 실제로 동사의 2013년 철근사업 매출은 114억원으로 전체 매출(별도)의 2.6%를 차지하다가 2014년에는 389억원으로 전체 매출(별도)의 8%로 크게 증가하였다. 그리고 동사는 2015년에는 512억, 2018년까지 1000억의 실적 달성을 목표로 하고 있으며, 철근 뿐만 아니라 다양한 건자재 품목들로 포트폴리오를 구축해갈 예정이다.

철근도 레미콘처럼 시차를 두고 공사의 수를 통해 수요 추정 이 가능

실제로 2015년 하반기와 2016년 상반기에 동사가 어느 정도 수혜를 받는지를 알기 위해 서, 목표시기로부터 6 ~ 15개월의 값을 선행시킨 14년 2분기 ~ 15년 1분기 사이에 착공 된 공사의 수를 통해 철근 유통시장 규모를 추정할 수 있다.

|그림 21. 연면적 기준 건설 착공량 (단위: 𝑚3)|그림 22. 철근|
|---|---|
| | |


출처: 통계청, SMIC Research Team 4 출처: 네이버 이미지 검색, SMIC Research Team 4

2015년 철근 유통시 장은 더욱 더 성장할 것!

2014년 철근 유통시장 규모는 약 7조 7천억원 수준이다. 이를 2013년 착공된 공사가 공 사가 진행됨에 따라 필요로 하는 철근의 양으로 보고, 2013년 대비 2014년 증가한 비율 에 따라 2015년 철근 유통시장 규모를 약 8조 4천억원으로 추정할 수 있다. 증가하는 철근 유통시장 규모에 따라 조용히 잠식해가는 동사의 매출은 꾸준히 성장할 것으로 판 단된다.

종속회사의 실적개선 자산가치로 인한 이 익

#### 4. 투자포인트2: 이건 몰랐지? 동사의 숨겨진 가치

동사의 두 번째 투자포인트는 동사의 주요 종속회사의 실적 개선과, 동사가 보유한 부동 산 및 유형자산의 처분으로 인한 추가적인 이익이 기대된다는 것이다.

4.1 유진투자증권

동사의 대표적인 종속회사는 유진투자증권이다. 동사는 유진투자증권 전체 주식의 약 26.2%를 소유하고 있다. 유진투자증권의 실적 개선은 동사의 입장에서 연결재무제표 이 익 증대로 이어진다.

###### 4.1.1 유진투자증권의 Business Model

그림 23. 유진투자증권의 매출 구성비

15%

19%

4%

5%

23%

35%

위탁매매업

장내외파생상품업 선물중개업

자기매매업

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


자산운용업

기타

| |
|---|


| |
|---|


| |
|---|


출처: 유진투자증권 사업보고서, SMIC Research Team 4

유진투자증권의 매출 은 증가할 것

위 그림은 유진투자증권의 매출의 구성비를 보여주는 것이다. 장내외파생상품업이 35% 로 가장 많은 비중을 차지하며, 그 다음은 자기매매업과 기타, 위탁매매업 순으로 각각 23%, 19%, 15%를 차지한다. 이익 기여도는 자기매매업과 자산운용업이 가장 높다. 현재 증권시장의 전반적 호조에 따라 유진투자증권의 매출은 증가할 것으로 보인다. 각 매출 부문별로 자세히 살펴보도록 하자.

###### 4.1.2 Brokerage

유가증권 거래↑=브 로커리지↑

브로커리지는 증권사의 위탁매매업에 의해서 발생하는 수익이다. 위탁매매업은 투자자로 부터 자금을 위탁받아서 대신 유가증권을 매매하거나 혹은 매매를 중개하는 영업활동을 말한다. 여기서 발생하는 수익이 브로커리지다. 이는 증시와 거래량의 방향에 의해서 결 정된다. 유가증권에 투자하는 사람들이 많아질수록, 유가증권 거래가 많이 일어날수록 브 로커리지는 증가한다. 유진투자증권의 경우 브로커리지는 전체 매출의 15%를 차지한다.

|그림 24. 일평균 거래대금 추이 (단위: 조 원)|그림 25. 기준금리 변화 추이 (단위: %)|
|---|---|
|9.1<br><br>7<br><br>5.8 6<br><br>7.6<br><br>0<br>1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br>8<br>9<br>10<br><br><br>2011 2012 2013 2014 2015 F|2.25<br><br>2.00<br><br>1.75<br><br>0.00<br><br>0.50<br><br>1.00<br><br>1.50<br><br>2.00<br><br>2.50<br><br>2014/10/12 2014/11/26 2015/01/10 2015/02/24|


출처: 한국거래소, 한국은행경제통계시스템, SMIC Research Team 4

저금리→증권시장 활 발→브로커리지↑

위 그림은 2011년부터 2015년까지의 일 평균 거래대금을 나타낸 것이다. 현재 저금리로 인해 증권시장에 자금이 많이 유입되고 있어 일 평균 거래대금은 증가 추세에 있다. 이 렇게 증시가 활발해짐에 따라 전반적으로 증권사들의 브로커리지가 증가할 것으로 보인 다. 동사는 증권시장의 전체 브로커리지에서 시장점유율 약 1.32%를 차지하고 있다. 동 사의 브로커리지 부분 M/S가 최근 3년간 큰 변화없이 고착화되었음을 고려할 때 일평균 거래대금의 증가에 따른 전체적인 브로커리지의 증가로 인한 수혜를 볼 수 있을 것이다.

###### 4.1.3 자기매매

자기매매업 손익 ≒ 보유 금융자산 가치

자기매매업이란 증권회사 명의와 계산으로 유가증권을 매매하는 업무를 말한다. 고객 돈 이 아닌 증권회사 자신의 돈으로 유가증권 및 파생상품을 운용하는 것이다. 결국, 자기매 매로 인한 손익은 유진투자증권이 보유하고 있는 금융자산의 가치에 달려있다.

|그림 26. 자기매매 수익기여도 (단위: %)|그림 27. 금리 75.9bp 인하에 따른 증권사 채권 평가이익(단위: 억 원)|
|---|---|
|5%<br><br>96%<br><br>0%-2%<br><br>| |
|---|
<br><br>주식<br><br>| |
|---|
<br><br>채권<br><br>| |
|---|
<br><br>집합투자증권<br><br>| |
|---|
<br><br>파생상품|958.1<br><br>2102<br><br>0.0<br><br>500.0<br><br>1000.0<br><br>1500.0<br><br>2000.0<br><br>2500.0<br><br>2014 초 2014 말<br><br>|


출처: 유진투자증권 사업보고서,SMIC Research Team 4

출처: 시장 자료, SMIC Research Team 4

금리↓→채권 가격↑

→자기매매이익↑

저금리 기조에 따라 유진투자증권의 자기매매로 인한 수익이 늘어날 것으로 보인다. 유 진투자증권의 경우 자기매매업 운용 수익 중 채권의 수익기여도가 96%에 달한다. 그러 나 채권의 가격은 금리가 내려갈수록 올라간다. 실제로 평가손익으로만 비교했을 때, 지 난 해 국고채 3년물 금리는 연초 대비 75.9bp 하락하였다. 이 때 증권사의 유가증권평가 손익은 110.1%증가하였다. 올해는 하락폭이 더욱 가팔라, 현재 시중 금리는 연초 대비 36.7bp나 하락한 상황이다.

기타 부문: SPAC, IPO, 채권 발행

###### 4.1.4 기타 부문

유진투자증권의 매출에서 기타 부문이 차지하는 비중은 19%정도이다. 이 기타 부문에서 대표적인 업무는 유가증권 인수 업무이다. 인수 업무는 증권의 전부 혹은 일부를 취득하 는 것을 내용으로 계약을 체결하는 것을 전제로 발행인 혹은 매출인을 위하여 증권의 모집 및 매출을 하는 업무이다. 유가증권 인수 업무의 대표적인 예시로는 SPAC과 IPO, 그리고 채권 발행이다.

###### 그림 28. SPAC

출처: 한국거래소, SMIC Research Team 4

SPAC은 기업 인수목 적회사

SPAC은 이중 수수료 구조, 증권사에 유리

SPAC으로 인한 주가 시세차익 획득 가능

위 그림은 SPAC에 대한 설명이다. SPAC이란 투자자들로부터 조달한 자금을 바탕으로 다 른 기업과 합병하는 것을 유일한 목적으로 하는 명목회사이다. 이 SPAC이 시장에 상장 되면 투자자들은 SPAC이 발행한 주식을 구매한다. 상장 이후에 SPAC은 합병 대상 기업 을 찾고, 합병이 되면 그 때부터 이제 이름을 바꾸어 새로운 기업이 되는 것이다.

증권사 입장에서 보면 SPAC은 수익덩어리다. 우선, IPO나 직접 상장에 비해서 SPAC은 훨씬 더 높은 수수료를 받는다. 우선 증권사는 SPAC결성 후 상장을 하는 시점에 인수 수수료를 받는다. 또한 합병을 할 경우에는 인수수수료와 같은 수준의 합병수수료를 받 는다. 즉, 수수료를 이중으로 받는 구조인 것이다.

또한 주가 상승으로 인한 시세 차익도 챙길 수 있다. 증권사는 SPAC을 설립한 발기인 자격으로 또한 SPAC의 주식을 취득할 수 있는데, 이 때 시중 공모가의 절반 가격에 인 수할 수 있다. 합병이 이루어지면 보통 폭발적으로 상승하기 때문에 이 때 SPAC의 주식 을 팔면 시세차익을 얻을 수 있다. 합병이 이루어지지 않는다고 해도 시중 공모가의 절 반으로 구매하기 때문에 100%의 수익을 얻을 수 있다.

|그림 29. 유진SPAC1호 주가 추이 (단위: 원)|그림 30. SPAC, IPO 수수료비교 (단위: %)|
|---|---|
| |1.38% 1.36%<br><br>3.38% 3.50%<br><br>0.00%<br>1.00%<br>2.00%<br>3.00%<br>4.00%<br><br><br>IPO 전체평균 직상장 평균 SPAC수수료평균 유진SPAC1호 수수료|


출처: 네이버증권 출처: 금융감독원, SMIC Research Team 4

###### 유진SPAC 1호(나노), 2호

유진투자증권은 작년에 유진SPAC 1호를 상장시켰다. 이 SPAC은 대기 정화 전문 기업 나 노와 합병하였으며, 유진투자증권은 판매수수료와 합병수수료를 합쳐 전체 금액의 3.5% 를 받았다. 또한 유진투자증권은 지난 16일부터 이틀 간 유진SPAC 2호 일반투자자를 공 모하였다. 일반 공모 주식 수 200만주에 청약 주식 수 약 4억 주가 몰려서 최종 경쟁률 은 240.10:1을 기록하였다. 이는 올해 발행된 SPAC중 최고치의 경쟁률이다.

다음으로 대표적인 유가증권 인수 업무는 IPO이다. IPO란 투자자가 주식을 매수할 수 있 도록 기업이 자사의 주식 및 경영 내역을 시장에 공개하여 최초로 상장하는 행위를 말 한다. IPO는 다음과 같은 방식으로 이루어진다.

|그림 31. IPO 과정|그림 32. 시장 별 IPO 개수 추이 (단위: 개)|
|---|---|
| |106<br><br>84<br><br>112<br><br>91.6 100<br><br>80<br><br>92<br><br>128.4<br><br>104<br><br>36<br><br>118<br><br>150<br><br>218<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>250<br><br>'03 '04 '05 '06 '07 '08 '09 '10 '11 '12 '13 '14 '15 F<br><br>코스피 코스닥 코넥스<br><br>|


출처: 한국거래소, SMIC Research Team 4

증권사는 IPO로 인한 수수료 받음

IPO 시장의 전체적인 전망은 밝다

프리 IPO를 통한 자 본차익 획득

올해 네이처리퍼블릭 프리 IPO  추가적 이익 기대

회사채 발행↑

→ 채권 발행 수수료 수입↑

증권사는 IPO 과정에서 상장을 하려는 기업과 주관계약을 맺는 주관회사로서의 역할을 한다. 여기서 기업 실사, 기업 가치 평가, 투자설명회 개최 및 수요예측 등 총괄적인 업 무를 실시한다. 증권사는 이러한 업무의 대가로 수수료를 받는다. 즉, IPO 횟수가 늘어날 수록 증권사의 인수 업무 수수료수익이 늘어나는 것이다.

2015년의 IPO 시장의 전체적인 전망은 밝다. 정부는 기업 상장의 활성화를 위해서 자본 시장의 진입 요건 완화 정책 등 여러 정책을 펼치고 있다. 코넥스 시장을 신설하였으며, 코넥스 시장 등록 기준은 완화되었다. 그리고 거래소 가격 변동 폭을 기존 15%에서 30% 로 높였다. 이렇게 IPO를 장려하는 정책은 증권회사에게도 우호적인 시장 분위기를 형성 한다. 공모 시장 자체도 최근 1년간 투자수익률이 평균 40%를 상회하는 등 시장 분위기 도 적극적이다.

IPO를 주관하면 수수료수익뿐만 아니라 자본차익 또한 올릴 수 있다. 유진투자증권은 2014년에 엑세스바이오와 FNC엔터테인먼트의 IPO를 주관하여 100억원에 가까운 수익을 올렸다. 이 중 수수료수익은 약 18억원이다. 나머지는 IPO 이전에 자기 자본을 직접 투 자해 자본 차익으로 수익을 거둔 것이다. 이를 프리IPO라고 한다. 유진투자증권은 FNC 엔터테인먼트 주식 14만 4천주를 주당 1만 8500원에 매수하고 약 10억원가량의 자본 차익을 얻었다.

유진투자증권은 현재 네이처리퍼블릭의 IPO 인수단으로 참여하고 있는데, 여기서도 프리 IPO를 하였다. 총 300억원 규모의 프리 IPO 중의 43.3%인 약 130억원을 투자하여 네이 처리퍼블릭의 지분을 미리 매입한 것이다. 네이처리퍼블릭은 올해 영업이익이 작년에 비 해 두 배 정도로 상승할 것으로 기대되며, 앞서 유진투자증권이 주관했던 액세스바이오 나 FNC엔터테인먼트보다도 기업 가치를 크게 평가 받고 있다. 이로 인해 작년 이상의 매출발생이 예상된다.

저금리 기조는 채권 발행업무에서도 추가적인 이익을 낼 수 있게 한다. 금리가 낮아짐에 따라서, 기업들은 보다 낮은 이자비용을 지불하고 손쉽게 자금을 조달할 수 있다. 이에 따라 회사채 발행이 증가한다. 유진투자증권은 회사채 발행 업무를 수행하고 있다. 이러 한 회사채 발행의 증가는 유진투자증권에서 기타 부문에서의 매출을 증대시킨다.

###### 4.1.5 비용구조 개선

|그림 33. 유진투자증권 당기순이익 추이 (단위: 억 원)|그림 34. 판매비와 관리비 추이 (단위: 억 원)|
|---|---|
|-345.83<br><br>-150.77<br><br>-580.00<br><br>101.17<br><br>641.50<br><br>-800.00<br>-600.00<br>-400.00<br>-200.00<br><br><br>0.00<br><br>200.00<br><br>400.00<br><br>600.00<br><br>800.00<br><br>2010 2011 2012 2013 2014|152<br><br>106<br><br>0<br><br>50<br><br>100<br><br>150<br><br>200<br><br>2012 2013<br><br>|


출처: 유진투자증권 사업보고서, SMIC Research Team 4

영업비용의 감소로 인한 흑자전환

인력 구조조정을 통 한 효율성 제고

위 그림에서 주목할 점은 우선 2012년에서 2013년으로 갈 때의 극적인 흑자전환이다. 2013년은 2012년에 비교했을 때 당기순이익이 약 68억원이나 증가한 것을 볼 수 있다. 이러한 당기순이익의 증가는 거의 영업비용의 감소로 이루어진 것이다. 영업비용은 유진 투자증권이 들고 있는 금융 자산의 평가손실 감소와 구조조정으로 인해 많이 감소하였 다.

금융 자산의 평가 손실 감소는 시장의 상황적 요인으로 인해 발생한 것이지만, 유진투자 증권은 구조적인 비용도 개선하였다. 판매비와 관리비는 약 4천 5백만원만큼 감소하였다.

이 중에서는 급여가 2천 7백만원만큼 제일 많이 감소하였다. 이는 유진투자증권의 인력 구조조정을 통한 효율성 제고의 노력을 보여준다. 급여 절감을 통해 인건비와 관련된 연 수비, 복리후생비도 감소하였다. 즉 2012년에서 2013년으로 갈 때의 흑자전환은 유진투 자증권의 구조 개선의 노력 때문이다.

당기순이익 감소는 법인세비용 때문

2013년에서 2014년으로 갈 때에는 전 기에 비해 극적인 당기순이익 증가는 이루어지지 않는다. 오히려 당기순이익은 약 101억원에서 약 64억으로 감소한다. 그러나 이는 유진 투자증권의 영업비용이 상승하거나 실적이 나빠서 그런 것이 아닌, 법인세비용의 증가로 인한 것이다.

그림 35. 유진투자증권 2013, 2014년 법인세비용 (단위: 천 원)

###### 구 분 당기 전기

당기 법인세 부담액 49,075 426,526 일시적차이로 인한 이연법인세 변동액(*1) -667,597 12,630,206 세무상 결손금으로 인한 이연법인세 변동액 6,914,324 -17,052,355 법인세 추납액 12,627 총법인세효과 6,308,429 -3,995,623 자본에 직접 반영된 법인세비용(*2) -793,299 5,504,321 전기법인세 확정신고시에 추가로 조정한 금액 - 6,602 법인세비용 5,515,130 1,515,300

출처: 유진투자증권 사업보고서, SMIC Research Team 4

2014년의 법인세비용은 약 55억원으로, 이는 법인세차감전순이익의 무려 46%를 차지하 는 금액이다. 이는 세무상 결손금으로 인한 이연법인세를 없애면서 법인세비용으로 인식 하였기 때문이다. 즉, 일회적인 법인세비용인 것이다. 현재 이연법인세 자산은 40억원으 로, 2015년 예상 순이익을 보았을 때 2015년부터는 정상적인 법인세율을 적용받아서 법 인세비용이 많이 줄어들 것으로 예상된다.

법인세비용의 감소에 따른 당기순이익 증

- 가
- 나눔로또: 허가받은 복권 수탁사업자


###### 4.2 나눔로또

동사는 주식회사 나눔로또의 주식 중 49.55%를 들고 있다. 즉, 나눔로또가 높은 실적을 내면 그것은 동사의 연결 재무제표 이익으로 잡힌다.

###### 4.2.1 나눔로또의 Business Model

|그림 36. 자~ 쏘세요!|그림 37. 복권사업의 모델|
|---|---|
| | |


출처: 구글 이미지검색 출처: 사행산업감독위원회, SMIC Research Team 4

나눔로또는 통합복권을 발행하고 시스템 운영 전반을 담당하는 기업이다. 우리나라는 기 획재정부 소속 복권위원회만이 복권의 발행, 판매, 관리업무를 할 수 있다. 일반 기업이 복권 사업을 운영하기 위해서는 복권위원회로부터 복권 사업을 위탁받아야 한다. 아무나

###### 진입할 수 있는 사업이 아닌 것이다. 나눔로또는 복권위원회로부터 통합 복권 발행 업무 를 위탁 받은 수탁사업자이다.

현행 3기 수탁에서는 통합 복권사업자

복권위원회의 복권 수탁은 5년에 한번씩 이루어지는데, 나눔로또는 1기 수탁 (2002~2007), 2기 수탁(2007~2012)에서는 온라인복권 수탁업체였다. 그러나 현행 3기 수 탁(2012~2017)에서는 온라인, 인쇄, 전자복권 모두를 포괄하는 통합 복권 발행 및 운영 사업자를 담당하고 있다.

로또 총 판매액의 2%가 나눔로또의 매 출

로또 판매액은 우선 당첨금 지급을 위해 사용된다. 그리고 총 판매액의 40.7%는 나눔로 또 기금으로 조성된다. 여기서 나눔로또의 주 수입원은 로또 판매로 인한 수수료이다. 나 눔로또는 총 판매액의 2% 가량을 로또 서비스 운영수수료로 가져간다. 이러한 운영수수 료가 나눔로또의 전체 용역매출로 잡힌다. 1기 수탁에서 3기 수탁까지를 거치면서 나눔 로또의 운영수수료는 지속적으로 상승해 왔다.

4.2.2 나눔로또는 계속 성장할 것이다

나눔로또 성장한다!

나눔로또는 앞으로도 지속적으로 성장할 것으로 보인다. 로또 판매점도 증가하는 추세이 고, 로또 복권 판매액 자체도 점차 증가하는 추세이기 때문이다.

|그림 38. 로또복권 매출 추이 (단위: 억 원)|그림 39. 로또 판매점 개수 (단위: 개)|
|---|---|
|29896<br><br>30489<br><br>31556<br><br>32661<br><br>28000<br><br>29000<br><br>30000<br><br>31000<br><br>32000<br><br>33000<br><br>2013 2014 2015 F 2016 F|6211 6026<br><br>6637<br><br>7301<br><br>0<br><br>2000<br><br>4000<br><br>6000<br><br>8000<br><br>2013 2014 2015F 2016F|


출처: 복권위원회, SMIC Research Team 4

로또 판매점은 증가 할 것

불황→ 로또복권 판 매액↑

로또 판매점은 로또 판매액의 5.5%를 판매 수수료로 챙긴다. 이 중 0.5%는 부가가치세 이다. 지난해 기준 로또복권 판매수수료는 1644억원이었다. 로또복권 판매점(총 9845개) 1곳당 평균수입은 1670만원이다. 이런 식으로 로또를 판매하면 로또 판매 자체로 인한 수입 뿐만 아니라 수수료로 인한 수입까지도 얻을 수 있어, 로또 판매점은 점점 증가하 는 추세이다. 2014년에 시행된 로또 판매점 신규 모집의 경쟁률은 100:1이 넘기도 했다.

로또 복권 판매액 자체도 점점 늘어나는 추세이다. 2015년 1월 첫째 주 복권 판매액은 653억원으로, 이는 2004년 첫 주 701억원 이후 최대 판매액이다. 2004년 1000원으로 떨 어진 사실을 감안하면 이는 역대 최대의 판매액이라고 말 할 수 있다. 이러한 증가 추세 는 불황으로 인한 사람들의 심리 때문이다. 향 후 몇 년간 우리나라 경제의 저성장이 예

판매점↑→총 판매액 ↑→나눔로또 매출↑

나눔로또 기금 덕분 에 규제에서도 특혜 받는다

투자부동산과 유형자 산의 가치

상되는 만큼 복권 판매액의 증가 추세 또한 당분간 지속될 것으로 보인다.

앞서 Business Model에서 봤듯이, 복권의 전체 판매액이 늘어나면 나눔로또의 수입 또한 늘어난다. 로또 판매점의 증가는 복권 전체의 판매액을 늘리는 효과를 가져올 것이고, 이 는 나눔로또의 실적 상승에 큰 기여를 할 것이다.

사실 복권은 도박성 성격이 강한 사행 산업이기 때문에 나눔로또 또한 사행산업통합감 독위원회의 규제를 받고 있다. 그러나 로또의 경우는 2012년 이후 사행산업 대상 매출 액 총량 규제가 없어지는 등 많은 특혜를 받고 있다. 나눔로또가 조성하는 나눔로또 기 금 덕분이다. 이 기금은 저소득층 주거 안정 및 복지사업의 재원으로 활용된다. 정부의 입장에서는 조세저항과 징수 비용을 전혀 들이지 않고 세수를 확보할 수 있는 것이다. 따라서, 이러한 특혜는 앞으로도 지속될 것이다.

###### 4.3 자산가치

동사의 가치를 더해주는 것은 투자부동산과 유형자산의 가치이다. 동사의 시가총액은 5,452억원이다. 이 중 투자부동산의 규모는 1,953억원에 달한다. 동사의 시가총액 중 거 의 40%를 차지하는 것이다.

안 좋은 자산은 모두 매각함

물론 동사라고 해서 항상 좋은 자산을 가지고 있었던 것은 아니었다. 동사는 2012년과 2013년에 걸쳐 골칫덩이 사업부를 매각하였다. 2012년에는 하이마트를 롯데쇼핑에다매 각하였다. 유진기업은 하이마트로 인해 차입금이 점차 늘어나 한 때 8000억원대를 기록 하기도 했다. 또한 계속 적자를 보던 광양시멘트 및 장성시멘트 사업장을 매각하여 재무 구조 개선을 이룩하였다.

자산의 매각이 예상 됨

동사는 재무 구조의 건전성을 확보하였을 뿐만 아니라, 앞으로 예상되는 자산의 매각으 로 인해 추가적인 수익을 볼 것이다. 원래 레미콘은 지역적 산업으로, 90분 이내의 거리 범위 내에서만 운송이 가능했기 때문에 사업장을 많이 보유하고 있었다.

그림 40. 동사 수도권 레미콘 사업장 현황

출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 4

사업장이 많다

교통 발달→한 사업 장의 공급권역↑

→중복 발생

사업장 매각 유인→ 잠정적 수익 발생

###### 그림 40은 유진기업의 레미콘 사업장의 위치를 지도상에 나타낸 것이다. 인천, 부천, 강

- 서, 용인, 수원, 광주, 평택 등 다양한 수도권 지역에 사업장이 존재한다.

그러나 교통의 발달로 인해 앞으로는 이렇게 많은 사업장들이 필요 없을 것으로 보인다.

- 저 사업장들은 거의 2000년대 초반에 지어진 것이다. 2015년 현재 15년 전에 비해 교통 이 많이 발달하여, 한 사업장의 공급 권역이 넓어졌다. 2015년 현재 부천사업장이 공급 할 수 있는 범위는 김포, 시흥, 인천 남구, 인천 남동구 등이다. 그러나 현재 인천 남구와 남동구 모두에 레미콘 사업장이 존재한다. 공급 권역이 겹치는 것이다.


###### 이렇게 교통의 발달로 인해 이동시간이 절감되면 한 사업장의 공급 가능 권역이 넓어지 면서, 동사는 기존에 보유하고 있던 사업장을 매각할 유인이 생긴다. 이 때, 이 사업장 매각으로 인해 얻을 수 있는 잠정적인 수익이 존재한다.

|그림 41. 토지자산 장부가격변화 및 유형자산처분손익|그림 42. 부동산가격종합지수 (2013년 기준100)|
|---|---|
|2,441<br><br>2,250<br><br>2,030<br><br>156<br><br>(8,112)<br><br>(2,497)<br><br>6,709<br><br>1,201<br><br>(10,000)<br><br>(8,000)<br><br>(6,000)<br><br>(4,000)<br><br>(2,000)<br><br>-<br><br>2,000<br><br>4,000<br><br>6,000<br><br>8,000<br><br>0<br><br>500<br><br>1,000<br><br>1,500<br>2,000<br><br><br>2,500<br>3,000<br><br><br>2011 2012 2013 2014<br><br>부동산 가치 장부가액 유형자산처분손익(RHS)<br><br>(단위: 백만 원)|44 46 50 51<br><br>59 60<br><br>67 67<br><br>10099.698.999 101102102103103<br><br>0<br><br>20<br><br>40<br><br>60<br><br>80<br><br>100<br><br>120<br><br>2001.03<br><br>2001.06<br><br>2001.09<br><br>2001.12<br><br>2002.03<br><br>2002.06<br><br>2002.09<br><br>2002.12<br><br>2013.03<br><br>2013.06<br><br>2013.09<br><br>2013.12<br><br>2014.03<br><br>2014.06<br><br>2014.09<br><br>2014.12<br><br>2015.03|


출처: 동사 사업보고서, SMIC Research Team 4 출처: 주택정보포털, SMIC Research Team 4

동사 보유 토지의 장 부 가격 < 시중 가격

∴ 추가적 이익 발생

동사는 2013년, 2014년에 걸쳐서 서울에 있는 사업장 토지를 매각하였는데, 이 때의 장 부 가격은 약 20억원이었는데, 실제 매각으로 인해 발생한 유형자산처분이익은 약 12억 원이었다. 이를 통해, 동사가 보유한 토지는 장부 가격보다 실제 시중에서 평가된 금액이 훨씬 높다는 것을 알 수 있다. 이는 전체적인 부동산 가격의 상승 덕분이다. 2001년 이 후 수도권의 부동산 가격 변화 추이를 살펴보면 2000년대 초반에 비해 토지 가격은 거 의 두 배로 상승하였음을 알 수 있다.

이러한 경향은 서울에 있는 사업장 토지뿐만 아니라, 비서울 수도권(평택, 안산 등)의 사 업장 토지에도 비슷하게 적용될 것이다. 따라서 앞으로 부동산자산 및 유형자산의 처분 에 따른 추가적인 이익이 예상된다.

#### 5. 시나리오 분석

5.1 동양시멘트 인수 시나리오

시멘트 업체 인수 시 동사의 수혜

세가지 시나리오를 통한 분석

- 5.1.1 시멘트 업계 현황 및 시나리오 소개

국내 시멘트 시장에서 생산능력 기준 16.2%를 차지하는 동양시멘트가 M&A 시장에 나 왔다. 이는 기존 시멘트 업체에게는 시장점유율 1위로 올라섬과 동시에 과점적 지위를 굳건히 할 수 있는 기회가 되며, 레미콘 업체에는 수직적 통합을 통한 비용 감소와 시너 지 효과를 동시에 노릴 수 있는 기회이다.

동양시멘트의 합병에 의한 시장 파급력을 예측하기 위해서 시멘트 업체의 인수, 레미콘 업체의 인수, PEF업체의 인수 세가지로 시나리오를 나누어 분석하였다.

- 5.1.2 동양 시멘트의 매각 추정가격


동양 시멘트 매각가 격 추정

동양시멘트의 매각가격을 추정하기 위하여 주가와 수익창출규모 2가지 기준을 통하여 매각가격을 추정해보았다. 객관적인 수치를 통하여 추정하려고 하였지만 실제 가격은 매 각 시기, 경쟁, 상대적인 투자 메리트에 따라 예상과 달라질 수 있다.

|그림 43. 주가 기준 추정 (단위: 억원)| | | | |그림 44. 수익창출규모 기준 추정 (단위: 억원)|
|---|---|---|---|---|---|
| |항목|내역|비고| ||항목|내역|비고|
|---|---|---|
|EBITDA|1383|2014년 기준|
|기업가치 (a)|13828|EBITDA 10배 가정|
|채 - 현금및장단기금융자산 (b|) 5494|2014년 12월 기준|
|전체 지분가치 (a-b)|8334| |
|매각대상 지분|74.1%| |
|매각대상 지분 가치|6176| |
<br><br>부|
| |발행주식수(천주)|107,357| | | |
| |주가 (원)|7040|4월 30일 기준| | |
| |시가총액 (a)|7558| | | |
| |자본총계|5701|2014년 12월 기준| | |
| |매각대상 지분(b)|74.1%|동양(54.96%)+동양인터내셔널19.14%)| | |
| |매각대상 지분 시가(a*b)|5600| | | |
| |경영권 Premium|1383|33.3% 중 동양 지분만 고려(24.7%)| | |
| |합계|6984| | | |


출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4 출처: 사업보고서, SMIC Research Team 4

자본과 시가총액의 비교를 통한 경영권 프리미엄의 추정

주가를 기준으로 추정할 때, 자본총계와 현재의 시가총액의 비교를 통하여 경영권 프리 미엄 33.3%를 추정하였고, 동양과 동양인터내셔널 보유지분 합계 74.1%중 동양보유지분 54.96%에 대해서만 경영권 프리미엄을 부여해서 전체 중 24.7%에만 경영권 프리미엄을 부여하고 추정하였다.

주가 기준 6,984억원 수익창출규모 기준 6,176억원

그 결과 매각금액은 주가기준으로는 6,984억원으로 추정된다. 한편, 수익창출규모 기준 으로는 6,176억원으로 추정되며 상기금액과 약간의 차이는 있지만 근접하다고 생각된다.

###### 5.1.3 인수 업종 별 시나리오

기존 시멘트 업체가 동양시멘트를 인수하는 경우 생산능력과 시장 점유율 측면에서 모 두 시장 1위로 올라서게 된다. 쌍용양회의 경우에는 동양시멘트와 동시에 M&A가 진행 되고 있으므로 논의에서 제외하였다.

###### 그림 45. 기존 점유율과 합병 후 점유율 비교 (단위: %)

|2011~2013|동양|쌍용|한일|현대|아세아|성신|라파즈한라|고려|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|3개년 평균 점유율|18.3|29.3|11.9|9.1|6.3|11.7|12.0|1.5|
|합병 후 점유율| | |30.1|27.4|24.5|30.0|30.2|19.8|


출처: 한국시멘트협회, SMIC Research Team 4

1위로 부상한 업체는 기존 질서 유지할 것

시멘트 업체가 동양시멘트를 인수할 경우, 7개의 업체로 구성된 시멘트 업계가 6개로 재 구성된다. 더불어 동양시멘트를 인수한 업체는 인수 자금에 대한 부담과 늘어난 시장 점 유율에 대한 자신감 때문에 기존의 가격정책을 유지하며 기존의 수익성을 유지하려고 할 것으로 예상된다.

레미콘 업체 중 삼표, 유진기업, 아주산업이 참가

레미콘 업체는 크게 삼표, 유진기업, 아주산업 BIG3가 입찰에 참여할 것으로 예상되며 이 중 동사는 이미 입찰 참여 의지를 밝혔다

2014년 12월 기준, 각 기업의 현금 및 현금성자산, 건물, 토지를 합할 경우 다음과 같다.

|그림 46. 레미콘 기업별 인수 여력 (단위: 억원)|그림 47. 한앤컴퍼니 인수 후 시장 점유율 (단위: %)|
|---|---|
|| |삼표|유진|아주|
|---|---|---|---|
|현금및 현금성자산|167|350|384|
|건물|60|399|289|
|토지|103|2,298|1,642|
|총|330|3,046|2,314|
| | | | |
|OI|9.24|303.56|223.58|
|DA|13.59|132.14|6.39|
|EBITDA|22.83|435.7|229.97|
| |


출처: 각 사별 사업 보고서, SMIC Research Team 4 출처: 한국시멘트협회, SMIC Research Team 4

자금력과 수익 창출 능력에서 동사가 다 른 두 업체보다 우월

유진, 삼표, 아주산업 모두 M&A 경험이 풍부하며, 안정적인 재무 구조를 갖고 있다. 그 중 자체적으로 갖고 있는 자금은 동사가 3,046억 정도로 가장 풍부하다. 이는 추가적인 부채부담이 가장 적다는 뜻으로 해석될 수 있다. 또한 EBITDA를 통하여 각 기업의 부채 상환능력을 가늠할 수 있는데, 세 기업 중 동사가 가장 높은 수치를 보여주고 있다.

동사가 동양시멘트를 인수할 경우의 이점

또한 레미콘을 생산하는데 있어 가장 중요한 원재료는 시멘트인데 평균적으로 레미콘 1 ㎥를 생산하기 위해서는 0.3ton의 시멘트가 요구된다. 이 때 레미콘 제조원가에서 시멘 트 비용은 60%에 달하며 매년 동사의 생산량은 682만㎥에 달한다. 동사는 레미콘 생산 을 위해 시멘트를 205만ton만큼 사용하고 있는 것이다. 따라서 합병이 이루어질 경우 매 년 205만ton만큼의 시멘트 소비량을 줄일 수 있고 이는 수익성 향상으로 이어진다. 또한 시멘트 시장 내의 수요를 줄어들게 하여 시멘트 업체끼리의 경쟁 촉발을 통해 시멘트 가격 하락을 유도할 수 있는 추가적인 이점도 있다.

시장에는 큰 영향이 없을 것 혹은 경쟁 심화로 인한 가격 하 락 가능성 발생

한앤컴퍼니와 같은 PEF 업체에서 동양시멘트를 인수할 경우, 공급자의 주주만 변경될 뿐 시장의 구조에는 큰 변동이 없을 것으로 예상된다. 다만 주주의 변경으로 인하여 점유율 증가를 목적으로 과도한 가격 경쟁을 벌일 경우 이는 동사에게는 원가 절감으로 이어져 긍정적 영향을 미칠 것으로 예상된다.

5.2 면세점 인수 시나리오

5.2.1 면세점 인수 현재 상황

공항면세점에 비해 임대료 부담이 적어 고수익

동사는 현재 서울 시내 중소∙중견기업 면세점에 진출할 의지를 보이고 있다. 동사뿐만 아니라 하나투어, 엔타스듀티프리, 하이브랜드와 같은 여타 중소기업도 서울 시내 면세점 사업 진출 의사를 내보이고 있다. 특히 일반 시내 면세점은 기존의 공항 면세점에 비해 임대료 부담이 거의 없어 수익률을 높게 가져갈 수 있다는 장점이 있다.

참가 업체별 사업계획

하나투어의 경우 여행사-비즈니스호텔-면세점의 구조를 통해 수직화를 이루게 되어 시너 지 효과를 크게 얻을 수 있다는 장점을 어필하고 있다. 엔타스듀티프리는 외식업과의 통 합을 연계라는 강점을 내세우고 있으며, 하이브랜드는 주변에 위치한 여타 쇼핑몰과 기 존 쇼핑몰로 사용하던 건물을 면세점으로 이용하게 되어 대규모로 사업을 영위할 수 있 다는 점을 강조하고 있다. 동사는 MBC와의 MOU 체결을 통해 여의도 사옥 지하에 면세 점을 설립, 문화컨텐츠를 통해 차별화한다는 전략을 가지고 있다.

###### 5.2.2 입차 경쟁과 낙찰 가능성 비교

전체 평가 기준 중 매장규모, 입지조건, 사업계획에서 결과가 갈릴 것

관세청에 따르면 면세점 선정 평가기준은 면세점 관리역량(250점), 경영능력(사업계획서· 경쟁상태·매장규모, 300점), 입지조건(150점), 중소기업 제품 판매·고용창출(150점), 상생 및 사회환원(150점)으로 구성돼 있다. 면세점 사업에 진출 한 기업들은 사업역량 면에선 대동소이하기 때문에 매장규모와 그에 따른 고용창출 규모, 입지조건, 사업계획 등에서 결판이 날 것으로 예상된다.

|그림 48. 입찰 경쟁사 별 주요 포인트 분석| | | | | |
|---|---|---|---|---|---|
| | |면적(㎡)|사업 계획|위치| |
| |하나투어|미정|여행사-비즈니스호텔-면세점을 통한 시너지|미정| |
| |엔타스듀티프리|미정|외식업과 면세점의 결합을 통한 특색있는 사업 모델과 기존 면세점 운영의 경험|미정| |
| |유진|9917|한류를 접목한 문화컨텐츠, 해외 여행사와 연계|여의도 MBC| |
| |하이브랜드|4749|기존 하이브랜드 건물에 대규모로 영업 가능|양재| |


출처: SMIC Research Team 4

매장규모에서 동사는 하이브랜드를 앞섬

매장규모와 그에 따른 고용창출 규모는 하나투어와 엔타스듀티프리의 경우 아직 면세 사업 계획조차 나오지 않았으며, 하이브랜드의 경우에는 넓은 매장규모를 강점으로 내세 웠지만 실제로 양재 하이브랜드의 3층 기준 기준면적은 4749㎡로 크다지 크지는 않고, 심지어 동사가 제시한 9917㎡에 비해 작다는 것이 좋지 않게 작용할 것으로 예상된다.

여행사의 이점을 얻 기 위해 해외 여행사 와 연계

각 기업이 내세운 사업 계획 부분에서는 각각 특색있는 사업 계획을 제시해서 직접적인 평가가 불가능하다. 다만, 하나투어의 경우 여행사의 기존 직종을 이용해 고객유치를 한 다는 것을 내세우고 있다. 동사는 면세사업을 위해 해외 여행사와의 연계를 추진하고 있 는데 이에 대한 구체적인 진행이 이루어진다면 여행사의 강점을 내세운 하나투어와의 비교에서 어느정도의 경쟁력을 가질 수 있을 것으로 예상된다.

###### 5.2.3 낙찰 시나리오

MBC사옥을 다른 용 도로 사용하여 새로 운 수익원으로 사용 가능

면세점 사업자로 낙찰을 받지 못할 경우, 동사가 이를 위해 투자한 비용은 0에 가까우므 로 직접적으로 악영향을 끼칠 가능성은 거의 없다. 오히려, 여의도 MBC와 체결한 MOU 를 통해 면세점이 아닌 다른 사업에 진출을 해 다각화를 통한 새로운 수익원을 얻을 수 있는 가능성이 열려있다.

동사가 면세점 사업에 진출을 성공할 경우를 가정하고 동사가 얻을 수 있는 수익은 다 음과 같다. 매출액의 약 37%를 수수료로 내야하는 공항 면세점과는 달리 0.05%의 매출 수수료만 내면 되기에 수수료 부담이 없어서 높은 이익을 얻을 수 있다.

동화면세점을 통한 동사의 매출 간접 추 정

서울 시내 면세점은 롯데 3곳(소공동, 잠실, 코엑스), 신라, 워커힐, 동화 이렇게 총 6곳으 로 지정되어있다. 이 중 중소∙중견기업 면세점으로는 동화면세점이 있다. 이 동화면세점 의 매출을 통해 동사가 면세점 사업에 진출 할 경우의 매출을 추정하였다.

그림 49. 면세점 진출시 영업이익 추정(단위: 억원) 그림 50. 판관비 산출 (단위: 억원)

| |13년|14년|15년|
|---|---|---|---|
|매출액|1969|2928|3162|
|매출원가|1426|1891|2043|
|매출총이익|543|1037|1120|
|판매관리비|613|966|1002|
|영업이익|(70)|70|117|
|OPM|-3.6%|2.4%|3.7%|


| |11년|12년|13년|14년|15년|
|---|---|---|---|---|---|
|판관비|601|691|613|966|1,114|
|판매수수료, 촉진비|309|370|281|605|726|
|그 외 판관비|293|321|332|362|388|


출처: 동화면세점 사업보고서, SMIC Research Team 4 출처: 동화면세점 사업보고서, SMIC Research Team 4

매출액은 중소∙중견기 업 면세점 매출액 증 가율을 기반으로 추 정

새로운 면세점 진출 시, 기존의 면세점과 새로운 면세점의 매출이 동일하다는 가정하에 13년에서 14년으로의 면세점 매출액 전년대비 증가율을 기반으로 하여 15년의 동화면세 점 매출액을 추정하였다. 각 상품의 매출원가 비중은 일정하다고 가정하고 매출 총이익 을 도출하였다. 판매관리비의 경우에는 마케팅 정도에 따라 변동이 큰 판매수수료와 판 매촉진비를 제외한 판매관리비를 따로 구한 뒤, 매년 지난 4년간 평균 성장률인 107%을 대입하여 구한 후, 판매수수료와 판매촉진비의 지난 4년간의 가중평균을 구하여 합하였 다. 그리고 새로운 중소∙중견기업 면세점의 시장 진입으로 점유율 경쟁으로 인한 매출감 소를 10%정도로 가정하였다.

동사 사업에 큰 기여 할 것!

그 결과 2015년 동사가 면세점 사업에 진출을 성공 할 경우, 약 3.7%의 OPM을 얻을 수 있을 것으로 예상되며 이는 동사의 꾸준한 성장에 기여할 것이다.

#### 6. Issue & Risk

###### 6.1 금리 변화

금리 변화의 가능성 존재

기준금리 인상이 손 쉽게 이루어지지는 않을 것

현재 유진투자증권의 매출 증가는 주로 저금리 기조로 인한 것이었다. 그러나 향후 금리 가 어떻게 변화할 지는 미지수다. 지난 3월에 있었던 기준금리 0.25%인하의 큰 이유는 내수 시장의 부진이었다. 따라서 어느 정도 회복세가 보이면 다시 금리를 인상할 가능성 이 있다. 미국 경기 회복세에 따른 미국의 금리 인상 또한 우리 나라의 시중 금리를 인 상시키는 쪽으로 영향을 줄 것이다. 금리 인상은 유진투자증권의 매출에 악영향을 끼친 다.

한국은행이 이제까지 금리에 대해 보수적인 입장을 비치기는 했지만, 앞으로 기준 금리 를 손쉽게 인상하지는 않을 것으로 보인다. 한국은행 이주열 총재는 5월 4일 미국이 금 리를 인상하더라도 추가적으로 기준금리 인하가 가능하다고 밝힌 바 있다.

#### Valuation

동사의 Valuation 방법으로 SOTP에 의한 결과를 동사의 목표주가로 제시하며, P/E, P/B Method에 의한 결과 를 첨부한다. SOTP방식을 사용한 이유는 동사의 늘어나는 영업가치와 자산가치를 모두 반영할 수 있기 때문 이다. 매출추정에 있어서 시나리오가 실현되지 않았을 경우를 가정하였으며, 현재 추진되고 있는 신사업의 성 과는 배제하였다. 따라서 신사업과 시나리오의 성과가 나올 경우 Valuation은 본 보고서보다 상향될 수 있을 것이다.

6. Earning Table

- 6.1 각 사업부문/자회사 별 추정 동사의 매출은 레미콘/건자재 유통/골프장&문화, 그리고 지분법 반영으로 유진투자증권/나눔로또로 이루 어진다. 전 수치의 단위는 억 원이다.


###### 6.1.1 유진기업 별도(레미콘&건자재 유통)

레미콘 부분은 투자포인트 내용대로 P, Q, C를 추정하였다. P는 2%, Q는 12% 증가를 가정하였고, C는 일 부 원자재의 가격하락을 반영하였다. 건자재 유통 부분은 매출액은 동사의 가이던스를 따랐다.

그리고 매출원가, 판관비의 성격별 비용분류를 세분화하여 고정비와 변동비를 투자포인트의 논리에 따라 추정하였다. 동사의 레미콘 사업부의 경우 가동률이 낮고 고정비가 큰 탓에 레버리지 효과로 매출원가가 상대적으로 적게 증가하는 모습이다. 한편, 동사는 건설사업부를 대부분 정리하였는데 막대한 판관비(90 억원)를 일으키던 건설사업부가 정리되면서 판관비가 크게 증가하지 않아 영업이익이 개선되는 모습이다.

(억원) 2014 2015

###### 매출액 4,840 5,581

레미콘 4,297 4,944 건자재유통 389 512

매출원가 4,112 4,472 판관비 541 550

영업이익 188 559

###### 6.1.2 한국통운

한국통운의 경우 주 매출처가 로젠/옐로우캡/롯데로지스틱스 등으로 국내 택배 물동량 변화에 실적이 직 결된다. 한국통합물류협회에 따르면 2015년 택배물동량은 7% 성장할 것으로 예상되므로 이를 반영하였 다.

2013 2014 2015F 2016F

매출액 1,780 1,993 2,142 2,292 매출원가 1,721 1,926 2,067 2,210

매출총이익 59 67 75 83

판매비와관리비 34 36 39 41 영업이익 25 31 36 41 금융손익 7 10 - 8 - 10

기타영업외손익 4 0 - 법인세비용 3 6 7 8 당기순이익 10 16 21 23

- 6.1.3 골프장&문화

골프장&문화 사업의 경우 종속회사인 동화기업, 유진로텍, 이엠미디어를 통해 이루어진다. 동화기업의 경우 전남 장성에서 골프장을 운영하고 있으며 최근 매출추이를 보았을 때 2015년에도 큰 변화는 없을 것으로 보았다. 유진로텍의 경우 포천에 골프장이 있는데, 2014년 인수 당시 약 30억원의 적 자를 보았었다. 하지만 올해 초부터 사업자 명의 변경 및 경영정상화에 들어갔으며 자산매각 및 구조조 정, 컨텐츠 변경 등의 노력으로 적자폭이 감소함을 고려하였다. 이엠미디어의 경우 뽀로로뮤지컬 등 문화 활동을 하고 있으며 직전 2개년 평균 수준의 매출을 가정하였다.

- 6.1.4 유진투자증권


2014 2015F

매출액 당기순이익 매출액 당기순이익 이엠미디어

98 6 108 7 유진로텍

106 - 30 121 - 5 동화기업

(주)

154 7 161 8 357 - 17 390 9

(주)

(주)

투자포인트 내용을 반영하여 브로커리지는 일평균거래대금과 연동하였고, 자기매매는 15%성장, 기타 등 은 10~15%성장을 반영하였다. IB의 경우 SPAC 2호와 네이쳐리퍼블릭 등 진행되고 있는 IPO를 고려하였 다. 영업비용 중 수수료비용과 금융비융은 각 사업부에 따라 Breakdown 해서 도출한 다음 합산하였다. 브로커리지의 경우 수수료 비용이 크게 늘지 않아 수익성이 개선되는 모습이다. 또한 지금의 매출성장이 거래대금의 증가 및 유동성 장세에 의한 이유가 크므로 판관비는 5%만 증가할 것으로 보았다.

2013 2014 2015F 2016F

영업수익 4,126 5,678 6,562 7,087 브로커리지 697 848 1,074 1,160

자기매매 736 1,314 1,511 1,632 장내외파생상품업 1,316 2,015 2,217 2,394

IB 1,036 1,077 1,238 1,337 선물중개 202 298 373 403 자산운용 146 204 235 254 연결조정 - 7 - 77 - 85 - 92

영업비용 3,981 5,529 6,481 6,999 수수료비용 117 99 120 130

금융비용 2,801 4,054 4,985 5,384 판관비 1,062 1,372 1,440 1,555

기타 1 4 4 5 영업외손익 - 28 - 30 - 33 - 36 법인세비용 15 55 63 68 당기순이익 101 64 112 120

###### 6.1.5 나눔로또 매출추정

나눔로또의 매출은 전국 복권판매량에 직결된다. 복권판매량의 일정 %를 시스템 용역 매출로 가져가는 구조이기 때문이다. 대표적인 상품인 로또의 경우 판매량의 1.77%~2%수준을 매출로 인식하는 게 가이던 스였는데, SMIC Research Team4의 추적결과로는 2013년 1.1%, 2014년 1.5%를 매출로 인식하였다. 정부의 향후 3년간 연 10%씩의 로또판매점 확충계획과 복권수요 증가에 따라 복권매출이 꾸준히 늘어나며 1.7% 수준의 매출인식이 가능할 것으로 보았으며, 로또 초기 마케팅 비용이 감소하는 추세를 고려하였다.

2013 2014 2015F 2016F 매출액 344 470 547 587

매출원가 307 389 448 482 판관비 35 54 60 59

영업이익 2 26 38 47 영업외손익 12 - 3 1 5 법인세비용 3 6 10 14 당기순이익 11 16 29 38

- 6.2 연결 Earning table 산출


자회사들의 Earning table을 연결하였으며, 연결조정 및 지분법손익을 반영하였다.

2014 2015F

매출액 7,390 8,335

레미콘&건자재 5,314 6,112

별도기타 155 125 골프장&문화 357 390

한국통운 1,993 2,142

429

연결조정

-434

매출원가 6,417 6,876 매출총이익 973 1,459

판관비 669 856

영업이익 304 604

90 지분법 26 44

90

영업외손익

법인세비용 79 122

당기순이익 161 435

- 2. P/E, P/B Valuation


2012 2013 2014 2015F Target Price 상승여력 EPS -395 1229 215 646 PER -7.3 2.3 14.3 16 10,328 42%

1 ㅁ 14 9,037 24% ROE -5.6% 16.6% 2.7% 7.5% PBR 0.4 0.3 0.3 1.2 11,379 57%

0.8 7,586 4%

동사의 Peer로 동사와 같은 레미콘이 주 사업인 부산산업을 선정하였으며, 시멘트 업체로 레미콘 사업부 도 소수 가지고 있는 한일시멘트, 성신양회, 아세아시멘트를 참고하였다. 부산산업의 경우 부산 등 지방 에 레미콘 공장을 가지고 있다. 투자포인트 대로 지방 레미콘 업체의 호황이 13~14년이고 수도권 레미 콘 업체의 호황이 15~16년으로 시차가 있음을 고려하면 14년 부산산업이 받은 Valuation이 좋은 참고가 될 것으로 판단하였다. 부산산업은 14년에 P/E는 6.42~15.66, P/B는 0.50~1.21의 Valuation을 받았다. 동 사가 부산산업보다 다양한 사업포트폴리오를 가지고 있으며 새로운 신사업을 하고 있는 점, 그리고 레미 콘 업계 1위라는 점을 고려하면 부산산업보다 할증을 받을 수 있을 것이라 생각된다. 따라서 동사의 P/E 는 14~16배, P/B는 0.8~1.2배를 받을 수 있을 것으로 판단하였다. 참고로 시멘트 업체들의 경우 2014년 에 평균 P/E 17.6, P/B 0.7배를 받았으며, 2015 Fwd는 P/E 8.2, P/B 0.7배이다.

###### 3. SOTP Valuation

추정가치(억원) 주당가치(원) 추정방법

영업가치 레미콘/건자재유통 424 NOPLAT *13배

multiple(P/E) 13 합계 5512 8,173

비영업가치 유진투자증권 1,218 Fwd BV의 0.8배*26.2%

나눔로또 141 지분법/ 50%할인 골프장&문화 182 50%할인

투자부동산 1,953

합계 3,494 5,180 기업가치 9,006 13,353 순차입금 2,212 주주가치 6,794 10,074

|목표주가 10,070 원 현재주가 7270 원 상승여력 39%<br><br>|
|---|


SOTP 결과 동사의 자산가치가 반영되면서 더 높은 수치의 목표주가가 도출되었다. 비상장 기업들에 대 해 50% 할인을 반영하였는데 이는 레미콘사업에 비해 이익기여도가 현저히 낮다고 판단하였기 때문이며,

투자부동산의 경우 달리 할인할 이유가 없다고 판단하였다. 목표주가 10700원, 상승여력 39%이다. 이는 P/E 14.38배, P/B 1.06배이다.

- 4. P/E, P/B Valuation 및 투자의견 제시


<목표주가>

결론적으로 SOTP에 의한 목표주가 10070원, 상승여력 39%를 제시하고 P/E에 의한 결과인 목표주가 9100원, 상승여력 25%를 안전마진으로 제시한다. 올해 동사의 높은 EPS성장률과 고려하면 P/B보다는 P/E와 SOTP방식에 따른 결과에 주목해야 한다고 생각하기 때문이다.

<매집전략>

SMIC Research Team 4가 제시하는 매집전략은 다음과 같다. 일단, 지금이 매수 적기라고 판단된다. 동사 의 면세점 입찰 결과가 6월 이후에 나오며, 동양시멘트 매각 역시 6월 이후에 구체적으로 실행될 것으로 예상된다. 따라서 그 전까지는 꾸준히 시나리오 모멘텀과 레미콘 실적 기대로 주가가 상승할 수 있을 것 으로 생각하기 때문이다. 만약 지금 가격이 부담이라 판단된다면 6월 면세점 입찰 결과 이후 매수하는 것도 나쁘지 않다고 생각된다. 입찰에 성공할 경우 주가는 훨씬 높은 수준에 형성될 것으로 생각되고, 입 찰에 실패한다면 면세점 기대가 사라지면서 주가는 하락할 것이다. 이 경우에는 주가가 레미콘부분의 적 정 Valuation을 하회하는 수준으로 하락할 경우 매수하기를 권한다.

#### 7. Appendix

|IFRS (연결) 포괄손익계산서|연간|
|---|---|
| |201112 201212 201312 201412|
|적용회계기준|IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결)|
|매출액|6,918 6,657 6,788 7,390|
|인건비 자산상각비 연구개발비<br><br>매출원가 매출총이익 판매비와관리비|6,267 5,998 5,869 6,417 651 660 919 973 665 727 538 669 350 441 303 297<br><br>18 20 19 26 0 1 1 1|
|영업이익|-14 -67 381 304|
|EBITDA|106 57 493 436|
|비영업손익 금융손익 관련기업투자등관련손익 기타손익<br><br>*외환손익|-781 -105 583 -65<br>-1,177 -774 -261 -217 535 15 934 126<br>-139 655 -90 27<br>-6 -2 -1 1<br>|
|법인세비용<br><br>세전계속사업이익|-795 -173 964 239<br>-11 -132 339 79<br>|
|계속사업이익|-784 -41 625 160|
|중단사업이익<br><br>*법인세효과|-88 -250 297 1 5 -58 95 0|
|당기순이익|-872 -290 922 161|
|지배주주순이익 비지배주주순이익|-875 -290 922 161 3 0 0 0|
|총포괄이익|-726 -278 810 152|
|지배주주총포괄이익 비지배주주총포괄이익|-728 -278 810 152 3 0 0 0|


|대차대조표|IFRS (연결)|
|---|---|
| |201112 201212 201312 201412|
|적용회계기준|IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결)|
|비유동자산 장기금융자산 유형자산<br><br>현금및현금성자산 단기금융자산 매출채권및기타채권<br><br>무형자산 기타비유동자산<br><br>유동자산<br><br>재고자산 기타유동자산<br><br>기타금융업자산|5,496 5,937 7,164 8,668<br><br>658 693 316 255 2,864 3,222 3,268 4,018<br><br>399 369 366 359 1,576 1,654 3,214 4,037<br><br>10,832 6,274 5,221 3,968<br><br>263 1,042 465 350 1,478 1,773 1,536 1,435 3,624 2,833 2,988 2,027<br><br>150 63 65 68 5,317 563 166 88 0 0 0 0|
|자산총계|16,328 12,211 12,384 12,636|
|비유동부채<br><br>장기금융부채<br><br>매입채무및기타채무 단기금융부채 기타유동부채<br><br>확정급여부채 기타비유동부채<br><br>유동부채<br><br>기타금융업부채|3,317 613 1,506 2,743 2,829 448 1,101 2,320<br><br>164 46 110 137 323 119 294 286<br><br>7,906 6,312 5,027 3,934 2,073 1,686 1,601 1,442 5,759 4,100 3,316 2,418<br><br>74 526 110 74 0 0 0 0|
|부채총계|11,223 6,925 6,532 6,677|
|자본금 신종자본증권 자본잉여금<br><br>지배주주지분<br><br>기타포괄손익누계액 비지배주주지분<br><br>기타자본구성요소<br><br>자기주식 이익잉여금|5,100 5,286 5,852 5,960 331 386 386 375<br><br>0 0 0 0 4,232 4,492 4,492 4,491<br><br>-814 -664 -634 -623<br>-814 -463 -634 -493<br><br><br>1,386 1,074 1,687 1,787 -35 -2 -79 -70 6 0 0 0|
|자본총계|5,106 5,286 5,852 5,960|
|투하자본 순운전자본 순차입금|13,674 9,822 10,263 10,697 1,780 1,204 1,555 660 6,828 1,722 2,411 2,953|


|현금흐름보고서|IFRS (연결)|
|---|---|
| |201112 201212 201312 201412|
|적용회계기준|IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결) IFRS (연결)|
|영업활동현금흐름|-473 65 -258 1,166|
|유무형자산상각비 유가증권관련손익 순이자비용<br><br>당기순이익 현금유츌입이없는비용(수익)<br><br>영업활동으로인한자산및부채의변동 매출채권및기타채권의증감 재고자산증감<br><br>외환손익 관계기업투자손익 기타<br><br>매입채무및기타채무의증감 기타|-872 -290 922 161<br><br>1,006 583 -431 390 120 124 112 132 554 206 64 32 605 568 197 186<br><br>-2 1 1 -1<br>-660 -18 -931 -114<br>-1,051 -488 -1,873 -312<br>-553 -210 -400 695<br>-498 595 162 1,296 10 -32 -11 -3<br><br>9 -864 -410 -603<br><br>-74 91 -142 6<br>|
|투자활동현금흐름|-914 5,710 408 -1,306|
|유형자산증감 무형자산증감 금융자산증감 기타|-272 -99 -140 -856 5 -18 -15 -4<br>-449 -827 -14 249<br>-199 6,654 577 -694<br>|
|재무활동현금흐름|1,231 -4,996 -727 25|
|장기금융부채증감 자본증감 기타<br><br>단기금융부채증감<br><br>기타현금흐름|-848 -4,525 -1,229 -990 2,442 -172 1,015 1,348<br><br>200 329 -171 0 -563 -628 -342 -333 0 -0 -0 0|
|현금의순증|-156 779 -577 -115|
|기말현금<br><br>기초현금|419 263 1,042 465 263 1,042 465 350|


|Notice.<br><br>본 보고서는 서울대 투자연구회의 리서치 결과를 토대로 한 분석보고서입니다. 보고서에 사용된 자료들은 서 울대 투자연구회가 신뢰할 수 있는 출처 및 정보로부터 얻어진 것이나, 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없 으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 내리시기 바랍니다. 따라 서, 이 분석보고서는 어떠한 경우에도 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 또한, 이 분석보고서 의 지적재산권은 서울대 투자연구회에 있음을 알립니다.<br><br>|
|---|


